err. u. nn 'nrursrno snr. r. ournsr. onruo. 65 ··

Stainbachus Wandelinus Sappl. comment. Gabrielis Biel ’
in 4: Sent. dist.¹ 27. «Consensus contrahentium, inquit,
est causa efficiens matrimonii (27)» et «debet esse exte-
rius manifestatus, quia sacramenta 'sunt signa sensibi-
lia (28).»

Franciscus Orando Megillon de Parodes in 4. Sent.
dist. 27. prop. Il. ait: «Causa efficiens matrimonium est
consensus mutuus coniugum expressus per uerba de prae-
senti·(29). » Et dist. 28. subdit: «clandestina matrimonia
fuerunt vera, rata et firma ante concilium tridentinum,
post istud sunt ipso iura nulla (30).» >

Stephanus Bruliser seu Brulcver in d. dist. 26. § 1.
scribit: «Sacramentum autem matrimonii est expressio
cartorum verborum vel signorum maris et foeminae ad se
invicem significantium traditionem mutuae potestatis cor-
porum.»¹ Et paulo post addit: «ln ipso sacramento signum
est verbum vel nutus: verba sunt: Do si deror et dist. 27.
q. 3. «Consensus est causa matrimonii. . . .et non sufficit
consensus vocalis sine mentali, quia in omnibus sacra-
mentis requiritur intentio faciendi quod facit ecclesia.»

Nicolaus de Orbellis in d. dist. 27. q. 1. « Cum matri-
monium sit sacramentum dc cuius ratione est, quod sit
signum sensibile, oportet consensum matrimonialem par
uerba vel 'alia signa exprimi.»

lo. Papius Palantorius in 4. dist. at. sect. CXlll. «Quae—
dam¹sunt de sacramenti necessitate, et quaedam de so
damnitate.1nmatrimonii substantiamest consensus per verba
de praesenti expressus» etiterum: «sacramentum matri—
monii est expressio verborum maris et foeminae signan-
tium traditionem mutuae potcstatis (31).»

(27) rag. itt.
fflQmmn
(aa) For. a. vers.
(³⁰) Fol. a.

(tr) Par. ³8³·835.

 

