cnr. ιν. na nacor. rao neor nn nra. mv. nur. ur. . tte

. omnes catholicos omnibus in loeis esse doctrinam. At quum
ipsum concilium statuerit, ut suum decretum ibi vim ha·
beret, ubi certa oum forma esset publicatum, inde fit,
ut'iis in locis in quibus publicatio facta non luerit, di·
versa sit'disciplina, ac valida sint ea matrimonia, quae
alibi sunt invalida. Hine intelligi potest quomodo in regno
subalpino id possit esse anticatholicum, quod alibi 'ca-
tholicum'est'ac legitimum; et quomodo per legem de mu-
trimonio civili dogma simul et disciplina in discrimen vo'·
centur. , ’

7.; llll, . Denique ad ea, quae alius orator adiecit, nempe
Christum, apostolos, putres, concilia, uno verbo, Deum
lavere legi seu. stare prolege, singula, quae 'is fidenter
affirmat, nos fidentiusnegamus, ac iure merito, prout
ex dietis,- et ex iis, quae mox dicemus, abunde constat.
Interea eius elfato: «Deus est nobiscum» opponimus aliud
olfatum 'quod gravissimus senator (86) eidem inipso senatu
¹sapienteroppo'suit: «Deus est oum ecclesia: cum ecclesia
perstemus ,tum Deus erit nobiscum.»¹ .

p. Π.

· ’ Historia'ecclesiaslioe antiquaet recentior.

ἀΰ Plus semel in comitiis atque in senatu argumenta pro
lege, ex historia ,luerunt deprompta. Notat Fleury apud
ipsum‘ populum iudaicum in coniugiis rem totam inter pa-
rentes et amieos transigi consuevisse (87): adeoque adhuc
matrimonium· contractus erat civilis.v Huiusmodi luerunt
nuptiae lsaac et Rebeccae, Booz et Ruth, Sarae ae Tobiae.
- lneeclesiae primordiis, siu minus licitae, saltem va-
lidae habitae eunt'nuptiae absque ritu religioso'celebra-

(86) Di Goloblano.
(⁸7) verba ex Fleuryo allate truce luerunt: «Tout se possuit entre les parents
et les emis: aussi ce u'etuit eiicere qu’un contruct civil.»

 

