cir. r. nn uranu. otonis aarum. mr. u. tto

quae se locum obtinere contendit auctoritatis divinae, id
afficere, quod ex hominnm pervicacia aegro obtinet uel
ipsa auctoritas divina. Omnibus igitur perpensis, perspi·
enum est unicum solidum fundamentum, cui inniti valeat
perpetuitas indissolubilitatis coniugii, osse religionem,
nempe ecclesiam catholicam, quae si desit, nihil estquod
tantundem valere possit.

Ne vero videamur theoriis tantum atque speculationi·
bus inniti, publicis potissimum ac notoriis factis, quae
diximus, confirmamus; ao ne illorum multitudine obrua-
mur, nonnulla ex recentioribus praesertim commemorabi·
mus, quae ex civili coniugio immediate dimanant. llaec
autem petemus ex Germania, ex Amerioa septentrionali,
aliisque regionibus, in quihus praevalet protestantismus.

Simul enim ae protestantes, excussa ecelesiae auctori-
tate, ab ea subtraxerunt coniugium, illudque ad ciuilem
anctoritatem transtulerunt, illico aditum ad divortia apo·
ruerunt. Ab initio quidem duas tantum divortii causas
assignarunt, scilicet adulterium et affectatam coniugis ah·
sentiam deinde vero huc alias plures causas revocaruntss
nimirum interpretati sunt huiusmodi causas ad enm mo·
dnm, qno interpretantur· Biblia, ut ea ad id pertrahant, ,
quod iis magis arridet. Hinc ad oausam adulterii retule-
runt peccata omnia carnalia eontra naturam3 ad affectatam
autem absentiam revocarunt non' modo insidias contra con-
iugis vitam, verumetiam molitiones omnes adversus ho
norem et facultates, saevitiam item duramque agendi ra-
tionem, aversionem animi (incompott'bile'totem vocant) et
· querelas. Et haee quidem quamdiu titulos servarunt oo·
nonnos et cenopolicos ab ipsis nuncupatos, et ab antiquis
reformatoribus constitutos. Postquam vero protestantismus
suam omnem perfectionem sen evolutionem acquisivit ope
rationalismi, nullum amplius servarunt modum (20) et

(to) Protestantisnr evolutio dici debet praecipua ratio tot dfasototfonnrn

 

