GAP. lv. DE taccu. PRO LEGE on laun. clv. ART. Ι. 36Ἷ

contractum irritum oc nullom esre, eoquod redditus fuerit
ad contrabendum inhabilis. Nam oqui aliter, quarn prae·
sente parocho, inquit tridentinum, vel alio sacerdote, de
ipsius parochi seu ordinarii licentia, et duobus, vel tribus
testibus, matrimonium contrahere attentabunt, eos s. Sy-
nodus od sic contrabendum omnino inhabiles reddit, et hu·
iusmodi courrieres runrros nr nonnos esse decernit, prout
cos praesenti decreto irritor facit, et annullat.» Oui pro-
inde se catholicos iactant esse sinceros, debuissent ante
omnia ad hoc attendere decretum, quo non solum irritum
sacramentum, sed et ipsum irritum ac nullum contractam
esse decernitur.

Talem reipsa esse mentem concilii tridentini aperte
pronunciat Benedictus xlv. «Qui praeter formam a se
praescriptam matrimonium contrahere attentant, eorum
tridentina synodus non sacramentum modo, sed contractam
ipsum irritum diserte pronuntiat, atque eos ad sic con-
trabendum omnino inhabites, et huiusmodi contractus ir-
ritos esse decernit (36).» hc* rursum Pius lx. in damna·
tione opp. lo Nepomuceni Nuytz, ut alias vidimus, idem
docet.

Contractus, qui vocatur civilis matrimonii, non est nisi
recens inventum toti christianae antiquitati incognitum at
inauditum, ut a nobis demonstratum est. Si viguisset medio
aeuo nova haec distinctio inter contractum civilem et sa·
aramentum, proiecto illius aetatis imperatores, regesne
principes, qui tantopere inhiabant nuptiis illicitis, tot
contentiones cum apostolica sede, quae illorum nefariis
conatibus sortiter se se opponebat, non habuissent, nec
tyrannus Henricus Vlll. se ac regnum ab ecclesia catho
lica scidisset post exhaustas omnes machinationes ad rom.
pontificem expugnandum. Nam potuissent commode per

(³6) ln Brevi ad flettona. mosbour. 14. sept. 1746.

 

