lll un. ι. seor. inrum. nu usrnru. otuu.

conventione iuncti sunt, absque ullo religionis, quassos
sanctificaverit, interventu.

Quod si non pauci etiam ex iis, qui ex christiano'con-
iugio procreantur ob insitam en primaeva eulpa, qua ma-
culati naseuntur, naturae iniectionem, ab officio erga pa-
rentes debito desciscunt; si pii quandoque ipsi genitores
de inobedientia, protervia, ao mala filiorum indole con·
queruntur; si non obstantibus praesidiis omnibus auxi·
liisque, quae a religione proveniunt, liberi parum pro-
liciunt, ac saepe cum adolescunt peiores fiunt; quid iam
erit'expectandum aliliiS, qui norunt se natos esse ex
fornicaria consuetudine, seua parentibus, qui nullo re·
ligionis sensu alliciuntur, imo sensum religioni ipsi con-
trarium praeseferunt? Prolecto, qui eiusmodi originem
traxerunt, ac tales nacti sunt genitores nec ea qua par
esset dilectione prosequentur, neque iis sincero affectu
obsequentur.

Addendum quod parentes, quales iuxta rei veritatem
hic descripsimus, nullam aut pene nullam soleant curam
gerere piae institutionis, filiosque consuescant negligere,
et nullo deos sive verbo 'sive exemplo excitare ed rectam
vitae rationem, efficaciter possint. quuos condiscipulos ao
sodales eiusmodi genitores liliis praebebunt suis, nis'i eius·
dem conditionis m malum proclives ac vitiis irretitos? Cum
autem mali oum malis consociantur, pessimi omnes brevi
fient.

Porro· lilii ιιι transversum acti, in vitia effusi, libi·
dinis mancipia, maligni fructus ex mala arbore prodeun-
tes, mantne rite dispositi, et eo animo comparati, ut
honorem delerant parentibus suis ,iisque debitam obedieu-
tiam praebeant, ac paternam auctoritatem revereantur?
Puto neminem, oui comperta sit eommunis iuvenum ae
adolescentium agendi ratio, id sibi persuadete aliisquo

suadere posse ι. . -

 

