278 urs. 1.2 secr. rernm.oenrrnnr.orvn1.· ·

mant; dumque protestantibus favores profuse impendunt,
iisque tum directe tum indirecte sub emendicatis luca·
tisque praetextibus gratias largiuntur, templa erigunt,
eos in tutelam suscipiunt, eorum proselytismum aperte,
aut secreto pro rerum temporumque adiunctis adiuvant
pmmoventque; contm se iolensos catholicae ecclesiae
ministris sive secularibus sive regularibus constanter
praebent, 'eos torquent vexantque sub levi quoque co—
lore. Ut autem in argumento, de quo agimus, insista-
mus, dum in publicis comitiis non ita pridem alicubi
ageretur delego pmponenda ad compescendam virorum
ecelesiasticorum licentiam, id est libertatem in proprio
munere fungendo, interpellatus suit praeses de sensu
propositae legis, eo quod nimis vagus videretur3 re·
spondit autem ex ollicio regius minister, sensum esse,
compescendos esse ecclesiasticos viros, sr aliquis depre⁴
henderetur m legem aliquam peccasse a politica potestate
sancitam3 'neque his contentus, exemplum attulit singu·
lure, siquis nimirum de coniugiis civilibus ,postquam lege
sancita essent, obloqueretur. Quibus manifestum fit ,qua
anima dispositione erga ecclesiam catholicam eiusmodi bo-
mines affecti sint et comparati, quin plura adiiciamus,
ut confirmemus ea omnia, quae hactenus prosecuti sumus

ltaque etiam ex boc tertio eapite, ox indole-scilicet
et agendi ratione eorum, qui coniugia civilia *lerant ac
promovent, constat non aliunde, quam e protestantismo·
eorum originem arcessendam esse. Hinc concludere tuto
possumus ae debemus pessimum bunc fructum ex arbore
pessima esse natum.

 

