ιιι. ιι. ιιι· ιιιιιιιιιιο.· ιιι. ι’. omma. onina. 53'⁴

dotc; quapropter haec benedictio accidentalis est ex Gui-
lielmo censenda ,qui ipsam eodem modo requirit ad sancti·
licendum cibum et potum, aliudque opus quodcumque et “
monito Apostoli, quod rpse refert immediate post allegata
verba ex cap. Vl. «Omne quodcumque facitis ιιι verbo, aut ¹
in opere, omnia in nomine Domini lesu Christi facite,
gratias agentes lleo et Patri per ipsum (6). a

Nec obest (luilielmum benedictioni tribuere sacerdotali ’
virtatem sacramanta, autetiam asserere matrimonio sine
benedictione celebrato haud competere oeri'nomt'nr's socro-
mentam; uti enim liquet cx totius orationis serie, Gui-
lielmus nil aliud significare intendit, quam fructum, sive
gratiam minimeobtineri ab iis, qui connubium non conj
trahunt iuxta ecclesiae ritum, sed clandestino more, quod
semper illicitum luit, cum a clandestinis nuptiis eccle·
sia semper abhorruerit, easque vetuerit; adeoque latiori
significatione virtatem sacramentalem, ac aeri nominis sa-'
crementum. nominat: Siquidem in hoc ipso contextu iam
affirmaveratauctor noster, matrimonium esse'per se veram
sacramentam, utpote siquam sacram et sacrans et sanctifi-
cans,· item hahere virtatem sacramentalem, et quidem m'r-
tate essentiali, quamvis celebratum luerit absque* sacer-⁸
dotali benedictione. ⁸ ¹
. Nisi proinde velimus sibimetipsi in eadem periodo
Guilielmum turpiter contradicere, fateamur necesse est ,'
nonnisi ' latiori sensu, ut diximus, eum affirmasse per'
sacerdotalem benedictionem et orationem haberi veri no-
minis sacramentum, et sacramentalem virtutem, quatenns
cum debitis dispositionibus ad sacramentum matrimonii
contrahentes accedunt; aut ctiam ad uberiorem fructum
obtinendum· ex opere operantis. *lloc ipsum aperte confir-
matur ea loquendi ratione quam usurpavitllnilielmus, dum
voluit emolumentum exponere, quod matrimonio provenit

(o) (tolosa, ΙΙΙ. 27.

 

